# Guia 1: Nivel de Aplicación

Redes de Comunicaciones (TB067) - 2C2024 - FIUBA  
Martin Klöckner - [mklockner@fi.uba.ar](mailto:mklockner@fi.uba.ar)

> 1. Para una sesión de comunicación entre un par de procesos, ¿qué proceso es
>    el cliente y cuál es el servidor?

El proceso cliente es aquel que inicia la comunicación entre un par de procesos,
mientra que el proceso servidor es aquel que espera a que otro proceso inicié la
comunicación. 

> 2. Para una aplicación de intercambio de archivos P2P, ¿está de acuerdo con la
>    afirmación: “No existe la noción de los lados cliente y servidor de una
>    sesión de comunicación”? ¿Por qué o por qué no?

No sé está de acuerdo, ya que existe la noción de cliente y servidor en una
sesión de transferencia de archivos P2P, solo que cualquier proceso puede
ser servidor o cliente, es decir, cualquier proceso puede iniciar la
comunicación con otro, o esperar a que otro proceso inicie la comunicación.

> 3. ¿Qué es un "socket"?

Un "socket" es un conjunto de datos que permite la comunicación entre dos
procesos. Cuando se establece una conexión entre dos procesos, cada proceso debe
asignar un socket a esa comunicación.

En el modelo TCP/IP, se habla de un socket de internet, el cual permite la
comunicación entre dos procesos, por lo general pertenecientes a dos
computadoras distintas. Los sockets de internet se identifican por su numero de
socket, el cual se crea a partir de el protocolo de transporte utilizado en la
comunicación, la dirección IP local y el número de puerto.

> 4. Mencione una aplicación que requiera que no haya pérdida de datos y que
>    también sea extremadamente sensible al tiempo.

Un ejemplo puede ser el protocolo SMTP utilizado para la comunicación de correos
electrónicos, en este caso es extremadamente importante que no ocurra perdida de
datos, ya que pueden transportar información sensible y/o importante; en cuanto
al tiempo no es tan importante ya los usuarios pueden permitirse que se demore
unos segundos.

Existen diversos ejemplos siendo la mayoría correspondiente a servicios
interactivos en tiempo real, como la telefonía por internet (VoIP), las
teleconferencias, o los juegos multijugador.

> 5. ¿Cuáles son algunas diferencias entre TCP y UDP?

La principal diferencia entre TCP y UDP es que TCP es más confiable ya que es
mas robusto debido a varios mecanismos que lo diferencian de UDP y que lo hacen
mas seguro, por ejemplo el proceso de 3 pasos que se utiliza en TCP para
iniciar una sesión, o el procedimiento 

> 6. ¿Por qué TCP y UDP no tienen mecanismos de cifrado?

Porque son protocolos relativamente viejos, los cuales en un principio no
estaban pensados en términos de seguridad.

> 7. ¿Por qué HTTP, SMTP e IMAP se ejecutan sobre TCP en lugar de UDP?

Porque son protocolos que requieren que no haya perdida de datos. En el caso de
SMTP o IMAP que se utilizan para la transmisión de correo electrónicos, la
perdida de datos implicaría perdida de la información, la cual puede ser
importante.

> 8. ¿Cuál es la diferencia entre una conexión HTTP persistente y una conexión
>    no persistente?

La diferencia radica en que la conexión HTTP persistente una vez finalizada la
transferencia de datos continua esperando por datos del usuario hasta que se
termine el tiempo de conexión, mientras que la conexión HTTP no persistente
termina una vez finalizada la transferencia.

> 9. ¿El almacenamiento en caché web reducirá la demora para todos los objetos
>    solicitados por un usuario o solo para algunos de los objetos? ¿Por qué?
>    ¿En qué casos un almacenamiento en caché web no mejora el tiempo de
>    respuesta?

El almacenamiento en caché web (también llamado servidor proxy) siempre reduce
la demora en la carga de archivos, ya que por lo general están mas cerca de los
usuarios; en tal caso se evita la transferencia desde el servidor, que por lo
general suele estar mas lejos al cliente.

Puede que la copia de datos almacenada en el servidor caché sea obsoleta con
respecto a los datos del servidor, en ese caso el servidor caché tendrá que
obtener los datos desde el servidor, y en ese caso existe una demora mayor que
si no hubiera servidor caché.

> 10. La siguiente cadena de caracteres ASCII ha sido capturada por Wireshark
>     cuando el navegador enviaba un mensaje GET HTTP. Responda a las siguientes
>     cuestiones, indicando en qué parte del siguiente mensaje GET HTTP se
>     encuentra la respuesta.  
>  
> \vspace{1em}
> ```
>    GET /cs453/index.html HTTP/1.1<cr><lf>
>    Host: gaia.cs.umass.edu<cr><lf>
>    User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows;U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.2)
>    Gecko/20040804 Netscape/7.2 (ax)<cr><lf>
>    Accept:ext/xml, application/xml, application/xhtml+xml, text/html;q=0.9,
>    text/plain;q=0.8, > image/png,*/*;q=0.5<cr><lf>
>    Accept-Language: en-us,en;q=0.5<cr><lf>
>    Accept-Encoding: zip,deflate<cr><lf>
>    Accept-Charset: ISO-8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7<cr><lf>
>    Keep-Alive: 300<cr><lf>
>    Connection:keep-alive<cr><lf><cr><lf>
> ```
> \vspace{1em}
> 
> <!-- `fix vim syntax -->
>   a. ¿Cuál es el URL del documento solicitado por el navegador?
>   b. ¿Qué versión de HTTP se está ejecutando en el navegador?
>   c. ¿Qué tipo de conexión solicita el navegador, persistente o no
>      persistente?
>   d. ¿Cuál es la dirección IP del host en el que se está ejecutando el
>      navegador?
>   e. ¿Qué tipo de navegador inicia este mensaje? ¿Por qué es necesario indicar
>      el tipo de navegador en un mensaje de solicitud HTTP?

a. La URL del documento solicitado es `www.gaia.cs.umass.edu/cs453/index.html`
ya que se indica en la sección del encabezado `Host:`.
b. El navegador está ejecutando la version `1.1` de HTTP, esto se puede ver en
la sección `GET /cs453/index.html HTTP/1.1`.
c. El navegador solicita una conexión de tipo persistente, la cual es la
acción por defecto del protocolo HTTP. Esto se puede ver en la ultima linea del
encabezado la cual indica: `Connection:keep-alive`.
d. La dirección IP del host en que se esta ejecutan el navegador no se puede
sabe ya que no se indica en el encabezado HTTP.
e. El tipo de navegador se puede ver en la parte `User-Agent` del encabezado
HTTP, en este caso es el navegador Netscape version 7.2 de escritorio, en
particular corriendo sobre el sistema operativo Windows NT 5.1; `Mozilla/5.0`
indica que es compatible con ese navegador, y se incluye por razones históricas.

> 11. El siguiente texto muestra la respuesta devuelta por el servidor al mensaje
>     de solicitud GET HTTP del problema anterior. Responda a las siguientes
>     cuestiones, indicando en qué parte del siguiente mensaje se encuentran las
>     respuestas.  
> 
> \vspace{1em}
> 
> ```
>     HTTP/1.1 200 OK<cr><lf>Date: Tue, 07 Mar 2008 12:39:45GMT<cr><lf>Server:
>     Apache/2.0.52 (Fedora) <cr><lf>Last-Modified: Sat, 10 Dec2005 18:27:46
>     GMT<cr><lf>ETag: ”526c3-f22-a88a4c80”<cr><lf>Accept- Ranges:
>     bytes<cr><lf>Content-Length: 3874<cr><lf> Keep-Alive:
>     timeout=max=100<cr><lf>Connection: Keep-Alive<cr><lf>Content-Type:
>     text/html; charset= ISO-8859-1<cr><lf><cr><lf><!doctype html public ”-
>     //w3c//dtd html 4.0transitional//en”><lf><html><lf> <head><lf> <meta
>     http-equiv=”Content-Type” content=”text/html; charset=iso-8859-1”><lf>
>     <meta name=”GENERATOR” content=”Mozilla/4.79 [en] (Windows NT 5.0; U)
>     Netscape]”><lf> <title>CMPSCI 453 / 591 / NTU-ST550ASpring 2005
>     homepage</title><lf></head><lf> <aquí continúa el texto del documento (no
>     mostrado)>
> ```
> 
> \vspace{1em}
> 
>    a. ¿Ha podido el servidor encontrar el documento? ¿En qué momento se
>    suministró la respuesta con el documento?
>    b. ¿Cuándo fue modificado por última vez el documento?
>    c. ¿Cuántos bytes contiene el documento devuelto?
>    d. ¿Cuáles son los primeros cinco bytes del documento que se está devolviendo?
>    e. ¿Ha acordado el servidor emplear una conexión persistente?

a. Si lo ha podido encontrar ya que el codigo de respuesta es `200 OK`, el
moemnto en que se suministro la respuesta fue en la fecha `Tue, 07 Mar 2008
12:39:45 GMT`.
b. El documento fue modificado por utilma vez en la fecha `Sat, 10 Dec2005
18:27:46 GMT`.
c. El documento devuelto contiene `3874` bytes, esto se puede ver en la etiqueta
`Length` del encabezado.
d. Los primeros 5 bytes son `<!doc`, la secuencia `<cr><lf><cr><lf>` indica el
termino del encabezado HTTP y luego comienza el documento devuelto (recordemos
que cada caracter ocupa 1 byte).
e. Si, se puede ver en la etiqueta `Connection:` del encabezado HTTP, la cual
indica `Keep-Alive`.

> 12. Haga Telnet a un servidor web y envíe un mensaje de solicitud multilínea.
>     Incluya en el mensaje de solicitud la línea de encabezado
>     `If-modiﬁed-since:` para forzar un mensaje de respuesta con el código de
>     estado 304 No modiﬁcado.
